Part I: Non havea Febo ancora (TTB)
Non havea Febo ancora
recato al mondo il dì
ch'una donzella fuora
del proprio albergo uscì.

Sul pallidetto volto
scorgease il suo dolor,
spesso gli venia sciolto
un gran sospir dal cor.

Sì calpestando fiori,
errava hor qua, hor là,
i suoi perduti amori
così piangendo va:

Part I: Non havea Febo ancora (TTB)
Fébus ještě nepřinesl nové jitro světu,
když ze svého domu vyběhla dívka v plném krásy květu.

Její bledou tvář zřetelně bolest poznamenala
a nová chvíle zase nový vzdech z hrudi jí vyrvala.

Pak zašlapala květy do země, pobíhala kolem bez cíle
a svou lásku ztracenou takto zaklínala zoufale.

Part I: Non havea Febo ancora (TTB)
The god Phoebus had still to light
The great fires of the dawn
When the nymph left her dwelling.

Her face a pale temple in its ruins of grief;
Her cries – a heart, rending.

Hither and thither she went,
Stumbling through flowers,
Grieving the love she had lost:

Part II: Amor, dicea (STTB)
"Amor," dicea, il ciel
mirando il piè fermò
"dove, dov'è la fé
che 'l traditor giurò?

Fa che ritorni il mio
amor com'ei pur fu,
o tu m'ancidi, ch'io
non mi tormenti più."

Miserella, ah più no,
tanto gel soffrir non può.

"Non vo' più ch'ei sospiri
se non lontan da me,
no, no, che i suoi martiri
più non dirammi, affé!

Perché di lui mi struggo
tutt'orgoglioso sta,
che sì, che sì se 'l fuggo
ancor mi pregherà?

Se ciglio ha più sereno
colei che 'l mio non è,
già non rinchiude in seno
Amor si bella fé.

Né mai si dolci baci
da quella bocca havrai,
né più soavi; ah, taci,
taci, che troppo il sai."

Part II: Amor, dicea (STTB)
„Lásko“, vzdychla a zůstala stát s pohledem k nebesům,
„kde, ach kde je ta věrnost, co mi ten zrádce sliboval?

Vrať mi miláčka jak býval dřív, když mne miloval,
anebo žití mne zbav, ať trápit se nemusím dál.“

…ach ubohá, víc už ne, víc bolesti už nemůže snést…

„Nepatří mi již jeho dech, byť se přiblížil kdykoli
ach ne, Bože, ušetři mne, dej, ať ta rána víc nebolí.

Snad že mne trápí pro všechnu mou pýchu
a což vrátí-li se, když se v modlitbách zřeknu hříchů?

Ne… ať si jeho oči září víc než oči mé,
nezaselas, Lásko, v jeho srdci city upřímné.

Ach rty mé, sladkost těch polibků již neokusíte,
nebudou něžnější, ach mlčte ústa má, dobře to víte.“

Part II: Amor, dicea (STTB)
Hear me, O Love, she begged the heavens,
– stock still now, rooted to the spot –
What happened to that traitor’s vow,
‘Togetherness and trust’?''

I just want him back,
But as he was before.
If you cannot – then kill me;
I cannot bear this agony.

No more will I listen to his sighs,
Unless we are separated by a thousand seas
No! No longer will I martyr myself for this.

I am destroying myself because of him,
And the worse it is, the more gorged,
The more satisfied he seems.
If I were to flee from him,
Perhaps then he might come begging?

That woman’s eyebrows
May be arched more perfectly than mine,
But sealed within my breast, O Love,
Lives a faithfulness still fairer.

And that woman’s mouth will never open
To give such kisses as I can give!
(Hush! Say nothing – you know only too well!)

Part III: Si, tra sdegnosi pianti (TTB)
Sì tra sdegnosi pianti
spargea le voci al ciel;
così ne' cori amanti
mesce Amor fiamma e gel.

Part III: Si, tra sdegnosi pianti (TTB)
A tak uprostřed vzlyků pozvedla k nebi svůj hlas.
právě tak v srdci milujícím láska mísí oheň a mráz.

Part III: Si, tra sdegnosi pianti (TTB)
With these cries she cast
Her anguish to the heavens.
And so it is that in the heart of every lover
Burns, side-by-side, love’s flame and ice.

Translation by Gerhard Weydt  
Part I: Non havea Febo ancora (TTB)

Noch hatte Phoebus der Welt nicht den neuen Tag gebracht,
als ein Mädchen aus ihrem Hause trat.
Auf ihrem bleichen Gesicht zeichnete sich ihr Schmerz ab,
häufig entfuhr ein tiefer Seufzer ihrem Herzen.
Die Blumen zertretend irrte sie hin und her,
ihre verlorene Liebe also beklagend:

Part II: Amor, dicea (STTB)
Amor, sprach sie, zum Himmel schauend und hemmte ihren Schritt,
Amor, wo ist die Treue, die der Verräter mir schwor?
Unglückliche!
Mach, dass meine Liebe zurückkehrt, wie sie einst war,
oder töte mich, damit ich mich nicht weiter quäle.
Unglückliche, ach, nicht länger konnte sie solche Kälte ertragen.
Ich will nicht, dass er seufzt, außer wenn er fern von mir ist,
und dass er mir von seinen Qualen spricht, fürwahr!
Weil ich mich nach ihm verzehre, ist er hochmütig,
aber wenn ich ihn fliehe, wird er mich dann wieder anbeten?
Wenn sie auch eine hübschere Wimper hat als meine ist,
so umschließt ihre Brust doch nicht solch schöne Treue.
Unglückliche, ach, nicht länger konnte sie solche Kälte ertragen.
Nie wirst du solch süße Küsse von jenem Mund erhalten,
noch zartere – ach, schweig‘, schweig‘, er weiß es nur zu gut!

Part III: Si, tra sdegnosi pianti (TTB)
So, mit empörten Klagen, sandte sie zum Himmel ihre Worte;
so vermengt Amor in liebenden Herzen Flammen und Eis.

