Voi pur da me partite, anima dura,
né vi duol il partire.
Ohimè! quest'è un morire
crudele, e voi gioite?
Quest'è vicino aver l'ora suprema,
e voi non la sentite?
O meraviglia di durezza estrema:
esser alma d'un core
e separarsi, e non sentir dolore.

Je gaat dus van mij scheiden, harde geest,
en voelt niet het verdriet ervan?
Helaas, dit is een wreed sterven,
en je verheugt je?
Dit is als het doormaken van je laatste uur,
en je voelt het niet?
O mirakel van extreme wreedheid:
twee zielen te zijn uit één kern,
te scheiden, en niet de pijn te voelen!

