Gira il nemico insidioso amore
la rocca del mio core.
Su presto ch'egli qui poco lontano
armi, armi alla mano.

Noi lasciamo accostar ch'egli non saglia
sulla fiacca muraglia,
ma facciam fuor una sortita bella,
butta, butta la sella.

Armi false non son ch'ei s'avvicina
col grosso la cortina.
Su presto, ch'egli qui poco discosto
tutti, tutti al suo posto.

Vuol degl'occhi attaccar il baloardo
con impeto gagliardo.
Su presto ch'egli qui senz'alcun fallo
tutti, tutti a cavallo.

Non è più tempo ohimé, ch'egli ad un tratto
del cor padron s'è fatto,
a gambe, a salvo chi si può salvare,
all'andare, all'andare.

Cor mio non val fuggir, sei morto e servo
d'un tiranno protervo
ch'el vincitor che già dentro alla piazza
grida foco, ammazza.

Útočí na pevnost mého srdce
Láska, ten záludný nepřítel.
Vzhůru a do zbraně,
Vzhůru, už se blíží na dostřel.

Držme si jej od těla,
ať nezdolá zdiva zvětralá,
Výpadem smělým oddych mu nedejte!
Vzhůru, koně sedlejte!

Jeho zbraně nejsou plané
přiblížil se k hradbám chvatně
Každý muž ať své místo obsadíš,
Vzhůru, už je co kamenem dohodíš!

Už mocně střemhlav útočí,
pozor, první salva je do očí!
Vzhůru, tady už končí všechny hrátky!
Vzhůru a na koně, všichni do šarvátky!

U všech svatých! už je všechno odbyté,
třeskla salva a mé srdce je zajaté,
Uteč, kdo můžeš, zeď je rozvalená,
Kdo máš dvě nohy, vem je na ramena.

Ach srdce mé, marně v útěku hledáš záchranu,
jsi ztracené a čeká tě služba zpupnému tyranu.
Vždyť vítěz už celé náměstí ovládá
Haleká, podpaluje a smrt rozdává.

