Su, su, su, pastorelli vezzosi,
Correte, venite
A mirar, a goder l'aure gradite, 
Ch'a noi porta ridente
La bell'alba nascente.
Mirate i prati
Pien di fiori odorati
Ch'al suo vago apparir ridon festosi.

Su, su, su, augelletti canori,
Sciogliete, snodate
Al cantar, al garrir, le voci amate.
Del sol che i monti indora
E sui rametti
Pien di vaghi fioretti
Del leggiandro suo crin dite gli honori.
Su, su, su, augelletti canori.

Su, su, su, fonticelli loquaci,
Vezzosi correte
A gioir, a scherzar come solete
Di quai splendor si veste
E di quai lampi
Coloriti son i campi
Che promettono ai cor gioie veraci.
Su, su, su, fonticelli loquaci.

Translation by Peter Rottländer  
Auf, auf, auf, ihr anmutigen Hirten,
Nun lauft und kommt
Zu bewundern, genießen die heiteren Lüfte
Die sie uns lächelnd bringt,
Bewundert die Wiesen
Voller duftender Blumen
Die zu ihrem sanften Erscheinen festlich lachen.
Auf, auf, auf, ihr anmutigen Hirten.

Auf, auf, auf, ihr singenden Vöglein,
Befreit, löst
Die geliebten Stimmen zur Freude, zum Singen,
Von der Sonne, die die Berge vergoldet,
Und von ihren Zweiglein
Voller zärtlicher Blüten,
Verkündet die Ehre ihres lieblichen Haars.
Auf, auf, auf, ihr singenden Vöglein.

Auf, auf, auf, ihr plappernden Quellen,
Anmutig lauft,
Zu freuen, zu scherzen, wie ihr gewohnt seid,
Mit solchem Glanz kleidet sie sich
Und so farbig
Blitzen die Felder,
Daß sie dem Herzen wahrhafte Freuden versprechen.
Auf, auf, auf, ihr plappernden Quellen.

