Movete al mio bel suon le piante snelle,
Sparso di rose il crin leggiadro e biondo.
E, lasciato dell'Istro il ricco fondo,
Vengan l'humide ninfe al Ballo anch'elle.

Fuggano in si bel di nembi e procelle.
D'aure odorate el mormorar giocondo
Fatt'eco al mio cantar, rimbombi il mondo
L'opre di Ferdinando eccelsi e belle.

Ei l'armi cinse, e su destrier alato
Corse le piaggie, e su la terra dura
La testa riposo sul braccio armato.

Le torri eccelse e le superbe mura
Al vento sparse, e fe' vermiglio il prato,
Lasciando ogni altra gloria al mondo oscura.

