Prima Parte
Ogni amante è guerrier; nel suo gran regno
ha ben Amor la sua milizia anch'egli.
Quella fiorita età, che 'l duro pondo
può sostener dell'elmo e dello scudo
negli assalti d'amor fa prove eccelse.
Né men sconcio è veder tremula mano
per troppo età, vibrar la spada o l'asta,
che sentir sospirar canuto amante.
Ogni amante è guerrier, ecc.
Ambo le notti gelide, e serene
e l'amante e 'l guerrier traggon vegghiando,
questi a salvar del Capitan le tende,
questi a guardar l'amante mura intento.
Non mai di faticar cessa il Soldato,
n é riposar già mai verace amante.
Ambo sormonteran de' monti alpestri
le dure cime, ambo torrenti e fiumi
tra piogge, e nembi varcheran sicuri.
Non del vasto ocean le onde spumanti,
non d'Euro, o d'Aquilon I'orribil fiato
frenar potrà gl'impetuosi cori
se di solcar il mar desio gli sprona.
Chi se non quei che l'amorosa insegna
segue, o di Marte al ciel nottumo e fosco
può la pioggia soffrir, le nevi e 'l vento?
Taccia pur dunque omai, lingua mendace,
di più chiamare otio e lascivia Amore,
ch'amor affetto è sol di guerrier core.

Seconda parte
Io che nell'otio nacqui, e d'otio vissi,
che vago sol di riposata quiete
trapassava non pur I'hore nottume,
ma i giorni interi ancor tra molli piume;
e tra grat' ombre d'ogni cura scarco
il fresco mi godea d'un' aura lieve,
col roco mormorar d'un picciol rivo,
che fea tenor degl'augelletti al canto.
lo stesso pur che generosa cura
di bellissimo Amor mi punse il core,
aII'hor che 'l guardo volsi al divan lume,
che svavillar vidd'io da que' begl'occhi,
e 'l suono udì che da rubini e perle
mi giunse al cor d'angelica favella,
sprezzando gli agi di tranquilla vita
non pur chiuggo a i gran dì tra 'l sonno i limu
ma ben sovente ancor, e stelle e sera,
cangiar vigile amante in Sole, e in Alba.

Spesso carco di ferro all'ombra oscura
me 'n vo sicuro ove 'l desio mi spinge,
e tante soffro ogn'hor dure fatiche
amoroso guerrier, ch'assai men greve
misura in un co 'l valoroso Hispano
tentar pugnando I'ostinato Belga.
0 pur là dove inonda i larghi campi
l'Istro real, cinto di ferro il busto
seguir tra l'armi il chiaro, e nobil sangue
di quel Gran Re ch'or su la sacra testa
posa il splendor del diadema Augusto
di quel Gran Re ch'alle corone, a lauri
alle spoglie, a' trionfi il ciel destina.
O sempre gloriose, o sempre invitto,
segui felice, e fortunato apieno
l'alte vittorie e gloriose imprese
che forse un dì questa mia roca cetra
ritornerà non vil ne' tuoi gran pregi.
All'hor, ch'al suon dell'anni
canterò le tue palme, e' chiari allori.
Quando I'hostil furor depresso e domo
dal tuo invitto valor, dal tuo gran senno,
udrà pien di spavento, e di terrore
l'Oriente sonar belliche squille.
E sovra gran destrier di ferro adorno
di stupor muti i faretrati Sciti,
tra mille e mille Cavalieri e Duci
carco di spoglie, o Gran Fernando Ernesto
t'inchineranno, alla tua invitta spade
vinti, cedendo le corone e i regni.

Terza parte
Ma per qual'ampio Egeo spieghi le vele
s ì dal porto lontano ardito Amante?
Riedi che meco il mio cortese amico,
veggio ch'a si gran corso, a sì gran volo
di pallido timor dipinge il viso.

Quarta parte
Riedi ch'al nostro ardir, ch'al nostro canto
ch'hora d'armi, e d'amor confuso suona
scorger ben puote omai, ch'Amore, e Marte
è quasi in cor gentil cortese affetto.

