Presso un fiume tranquillo
Disse a Filena Eurillo:
"Quante son queste arene,
Tante son le mie pene!
E quante son quelle onde,
Tante ho per te nel cor piaghe profonde!"

Rispose, d'amor piena,
Ad Eurillo Filena:
"Quante la terro ha foglie
Tante son le mie doglie!
E quante il cielo ha stelle,
Tante ho per te nel cor vive fiammelle!"

Dunque con lieto core
Soggionse indi il pastore:
"Quanti ha l'orio augelletti
Siano i nostri diletti,
E quant'hai tu bellezze,
Tante in noi versi Amor care dolcezze!"

"Si, si", con voglie accese
L'un e l'altro riprese,
"Facciam, concordi amanti,
Pari le gioie ai pianti,
A le guerre le paci:
Se fur mille i martiri sian mille i baci!"

