Ohimè, se tanto amate di sentir dir „Ohimè“,
deh perché fate chi dice „Ohimè“ morire?
S'io moro un sol potrete
languido e doloroso „Ohimè“ sentire.
Ma se, cor mio, vorrete1
che vita habb'io2 da voi, e voi da me,
avrete mill' e mille dolci „Ohimè“.

Abweichungen bei Monteverdi:
1: volete;
2: habbia

O weh, wenn Ihr so sehr liebt
zu hören, wie jemand „O weh“ sagt, ach, warum lasst Ihr den,
der „O weh“ sagt, sterben?
Wenn ich sterbe, könnt Ihr nur ein einziges
schmachtendes und schmerzvolles „O weh“ hören.
Aber, mein Herz, wenn Ihr wollt,
dass ich Leben von Euch habe und Ihr von mir,
dann werdet Ihr tausend und abertausend süße „O weh’s“ haben.

