A Dio, Florida bella,
il cor piagato nel mio partir lascio
e porto meco la memoria di te,
si come se co cervo trafitto suol
lo strale alato.

Caro mio Floro a Dio,
l’amaro stato consoli amor
del nostro viver cieco,
che se’l tuo cor mi resta
il mio vien teco com’ augellin
che vola al cibo amato.

Così su’l Tebro
a lo spuntar del sole
quinci e quindi confuso un suon
s’udio di sospiri, di baci e di parole.

Ben mio, rimanti in pace,
e tu, ben mio, vattene in pace
e sia quel che’l ciel vuole.
A Dio Floro (dicean),
Florida a Dio.

